হ্যাকার কাকে বলে?

আমি যদি “হ্যাকার” লিখে গুগলে অনুসন্ধান করি তাহলে এই লেখাটি দেখতে পাব-
~a person who uses computers to gain unauthorized access to data.
অর্থাৎ যে ব্যক্তি কম্পিউটার ডিভাইস ব্যবহার করে তথ্যে অনধিকার নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয় তাকে হ্যাকার বলে।
তবে এখানে একটা বিষয় আছে যে তাকে অবশ্যই যেকোনো কম্পিউটার ডিভাইস(আপনার দেখা শুধু মাত্র চিরাচরিত ডেস্কটপ
কম্পিউটার কিংবা ল্যাপটপ কম্পিউটার নয়) ব্যবহার করতে হবে। এই ছোট্ট একটি বিষয়
যদি উল্লেখ না থাকত তাহলে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় হ্যাকার হত আপনার-আমার বাসার নিচে থাকা নকল চাবি বানানোর কারিগর।

হ্যাকার আসলে কেমন, কী?

অনেকে কোথাও না কোথাও পড়েছেন যে হ্যাকার হয় তিন প্রকার। যেমনঃ কালো টুপি হ্যাকার,সাদা টুপি হ্যাকার আরেকটা আছে ধুসর টুপি হ্যাকার । এই তিন ধরনের হ্যাকার এর ডেফিনেশন জানলে বুঝবেন যে ভালো হ্যাকার থেকে খারাপ হ্যাকার হওয়া কিংবা খারাপ হ্যাকার থেকে ভালো হ্যাকার হওয়া… টুপি খোলা আর পড়ার মতোই সহজ। এটা কেমন কথা যে ভালো উদ্দেশ্যে হ্যাক করলে সে সাদা টুপি হ্যাকার আর খারাপ কিছু করলে কালো টুপি হ্যাকার। একজন হ্যাকার যে তার জীবনে কত ভালো খারাপ উদ্দেশ্যে হ্যাকিং করে রাখছে তা এই ডেফিনেশন প্রদানকারী নিজেও জানেন না। তাহলে বলা যায় হ্যাকার এর ক্যাটাগরি টা নির্ভরযোগ্য না।
তো আমার জীবনে যত হ্যাকার দেখেছি তাদের কিছু মৌলিক বৈশিস্ট বিশ্লেষণ করে আমি এই হ্যাকারদের একটা ক্যাটাগরি করার চেষ্টা করেছিঃ

১। ইমোশনাল হ্যাকারঃ

ধরেন রাজু একদিন মিনার সাথে ঝগড়া করল । এরপর তার মনে হল মিনার ফেসবুক আইডি টা হ্যাক করে দিলে তো খুব ভালো বদলা নেওয়া যাবে। তো সে গুগলে সার্চ করে How to hack Facebook তখন সে কিছু (****wave) আর (*****zipper) এর মত কিছু ওয়েভসাইট দেখতে পায়। এই ওয়েভসাইট গুলার ইন্সট্রাকশন দেখে সে দীর্ঘ ১০ মিনিট চেষ্টা করার পর মিনার আইডি থেকে মেসেজ আসে যে আমি দুঃখিত আসলে ঝগড়া করা উচিত হয় নাই তখন সে এই ওয়েবসাইট গুলার সোর্স কোড গুলোকে অপমান করে আবার মিনাকে রিপ্লাই দেয় যে “আমারও ঝগড়া করা উচিত হয় নাই,তো কি কর?"।

২। স্ক্রিপ্ট কিডি হ্যাকারঃ

এইবার রিয়াদ ভাই ১ মাস যাবত হ্যাকিং শিখবে বলে গুগল আর ইউটিউব কোপাই ফেলতেছিলো। তার সার্চ লিস্টের মধ্যে অধিকাংশ ছিল “hacking tool” । সে জানল কীভাবে গুগল ডর্ক ইউস করতে হয়। এরপর সে লিনাক্স নামে একটি অপারেটিং সিস্টেম এর সাথে পরিচিত হয়।সেখানে সে দেখতে পায় তার গুগলে সার্চ দিয়ে হ্যাকিং টুল কিংবা স্ক্রিপ্ট ডাউনলোড করার চেষ্টা বৃথা ছিল । এর পর সে ধীরে ধীরে বুঝতে শুরু করে যে কোথায় গেলে আসল হ্যাকিং এর কাঁচামাল পাওয়া যাবে।এই ভাবে তার দীর্ঘ ৩ মাস চলে যায় । এরপর তার ssc কিংবা Jsc পরীক্ষা চলে আসে এবং পরীক্ষার পর আলাদা ডিস্কে রাখা অসংখ্য হ্যাকিং টুল আর স্ক্রিপ্ট গুলা ডিলেট করার পর কিছু হিন্দি মুভিতে ভর্তি হয়ে যায়।

৩। স্ক্রিপ্ট মেকার হ্যাকার:

কেভিন মিটনিক – আর কিছু বলার নাই।
এই বার আসা যাক হ্যাকিং কি?

আমার মতে এই শব্দ টির কোনো নির্দিষ্ট ডেফিনেশন নাই। তবে এইটা বলা যায় যে উপরোক্ত হ্যাকার দের দ্বারা যা সম্পাদিত হয় তাই হ্যাকিং।


এইবার কিছু প্রাক্টিকাল কথা বলি, পৃথিবীতে ২০০০ সালের পর থেকে অস্বাভাবিক হারে হ্যাকারদের দৌরাত্ম বেড়ে যেতে শুরু করে দিয়েছে।তাই এটা খুব স্বাভাবিক ব্যাপার যে ছোট বড় সবাইকে এই হ্যাকিং কে মোকাবেলার ব্যাপারে সচেতন হতে হবে।কারন এই বিষয়ে Law Enforcement এর মানুষরা প্রতিকার করতে পারলেও প্রতিরোধ করার সক্ষমতা রাখে না। আবার অনেকে বলেন যে আমার আইডি হ্যাক করে কোনো লাভ নাই আমার আইডি তে দেখার মতো কিছু নাই।তাদের কে বলছি যে একটা সোশাল মিডিয়া একাউন্ট আপানার ইন্টারনেট জগতে আপনার পরিচয় বহন করে। স্বাভাবিকভাবে মানুষ এই আইডি এর যেকোনো প্রকার কর্মকান্ড আপনারেই সম্পাদিত বলে গণ্য হবে। আর আপনি ইউরোপ আমেরিকার মতো কোন দেশে বসবাস করছেন না যে আপনার অনলাইন কর্মকান্ডে অসংগতি দেখা দিলে আপনার সামনাসমনি এসে তা যাচাই করে নিবে । তাই আবারো বলছি আপনি যদি সাইবার সিকিউরিটি নিয়ে এখনো অবহেলা করছেন তার মানে আপনি নিজেই নিজের …।।

তো ভালো লাগলে লাইক বাটনে ক্লিক করে দেন আর ডিস্লাইক বাটন ও রেখেছি।